# 1.1.4 复合函数

[Original](https://sourceacademy.org/sicpjs/1.1.4)

在任何功能完备的编程语言中, 都必须存在某些元素, 我们现在列举在 JavaScript 中的这些元素:

- 数字和算数操作是原始类型数据和函数.
- 合并操作的其中一种方式是组合的嵌套.
- 将变量名和值关联起来的常量声明提供了一种存在限制的抽象方式.

现在我们会学习 **函数声明**, 这是一种功能更加强大的抽象方式, 实际上就是给组合操作以名称, 后续通过引用名称的方式来使用组合操作.

现在我们开始查看如何表达"平方"的操作. 用自然语言表达就是: "将某个值与其本身相乘." 用 JavaScript 的函数声明表达就是:

```js
function square(x) {
    return x * x;
} 
```

可以这样理解以上代码:

```js
function square(    x   ) { return x    *     x; }
//  ^       ^       ^         ^    ^    ^     ^
// To    square something,  take   it times itself.
```

现在我们有了一个 _复合函数_, 函数名称为 `square`. 该函数表达的含义是将参数本身相乘的操作. 这个参数在函数中被赋予的名称为 `x`, 与自然语言中的代词表达的是同样含义. 计算声明, 创建复合函数, 并将复合函数将变量名 `square` 进行关联.

最简单的函数声明形式, 就是如下这样:

```js
function name(parameters) { return expression; }
```

`name` 是在该环境下与函数定义相关联的一个符号. `parameter` 是函数参数, 用括号包裹且用逗号隔开, 会在函数体中被使用. 
在这类最简单的形式中, 函数体内容仅仅只返回一个声明, 这个声明包含关键词 `return`, 其后跟着一个表达式, 当函数传入参数被调用时, 函数最终返回值
就是这个表达式的值. 与常量声明和表达式一样, 函数体中返回的声明以分号结尾.

现在我们已经声明了 `square`, 可以开始调用这个函数了, 我们使用分号将函数表达式转换为声明:

```js
square(21);
```

除了操作符组合之外, 函数调用是另一种将表达式组合成规模更大的表达式的方式. 函数调用的一般形式是这样的:

```js
function-expression(argument-expressions)
```

where the function-expression of the application specifies the function to be applied to the comma-separated argument-expressions. 
解释器执行函数调用的过程, 和在[1.1.3](https://icyfish.github.io/sicp-js/ch01/1.1.3.evaluating-operator-combinations.html)中所描述的
操作符组合过程很像:

- 计算函数调用, 我们会执行以下步骤:
    1. 计算函数中所存在的表达式, 也就是函数表达式和参数表达式.
    1. Apply the function that is the value of the function expression to the values of the argument expressions.

```js
square(2 + 5)
```

现在参数表达式本身是一个组合表达式, `2 + 5`, 也就是运算符的组合.

```js 
square(square(3))
```

同时, 函数表达式本身也能够作为参数表达式.

函数 `square` 也可以作为其他函数的一个组成部分. 比如 x<sup>2</sup>+y<sup>2</sup> 能够用这样的形式来表达:

```js
square(x) + square(y)
```

我们定义函数 `sum_of_squares`, 接受两个数字作为参数, 返回参数值的平方和作为结果:

```js 
function sum_of_squares(x, y) {
    return square(x) + square(y);
} 

sum_of_squares(3, 4); 
```

我们还可以用 `sum_of_squares` 作为其他函数的组成单元:


```js 
function f(a) {
    return sum_of_squares(a + 1, a * 2);
} 

f(5)
```

除了复合函数之外, 任何 JavaScript 环境都提供了一些内置于解释器中的函数,
或者是从某些库中加载的函数. 除了操作符所提供的原始类型函数之外, 本书的 JavaScript 
还存在一些其他的原始类型函数, 比如 `math_log`, 作用是计算参数的自然对数值. 
这些附加的原始函数和组合函数的使用方式并没有区别; `math_log(1)` 的计算结果是 `0`. 实际上, 我们并没有办法通过查看 `sum_of_squares` 的定义来分辨出 `square` 是内置方法, 依赖库提供的方法, 还是自定义的复合函数.

---

[1]. 可以观察到这里有两种不同的操作被组合: 我们创建函数并给这个函数命名为 `square`. 在这里我们要注意, 能够区分这两种不同的概念是可行且重要的, 第一种是创建一个匿名函数, 第二种是为已经创建的函数命名. 我们会在 [1.3.2 章节](https://sourceacademy.org/sicpjs/1.3.2)学习具体的实现方式.

[2]. 在全书中, 我们会用斜体标记来表示表达式的通用语法, 比如当某个表达式被调用的时候, 用 _name_ 来表示表达式中的 "槽位"("slots").

[3]. 通常情况下, 函数体可以由一系列的表达式构成. 此时, 解释器会按顺序计算每一个声明, 直到最后 return 声明之前计算出函数调用的最终结果.

[4]. 类似 `sum_of_squares` 这种由多个部分构成的函数名的主要用意是提高程序代码的可读性, 不过在不同的程序语言中, 命名的规范略有不同. JavaScript 中的惯例是 _驼峰式_, 那么对应的命名就是 `sumOfSquares`. 本书中使用的规范是 _蛇式_, 选择这个方式是为了与本书的 Scheme 语言呈现版本尽量保持一致. 区别是 Scheme 用中划线, 本书中用下划线.

[5]. 我们的 JavaScript 语言环境包含了 ECMAScript 中的 [Math 对象](https://www.ecma-international.org/ecma-262/9.0/index.html#sec-math-object), 对应的前缀为 `math_`. 举个例子, ECMAScript 中的 `Math.log` 在本书中为 `math_log`. MIT 出版社的网页版本书还支持了 JavaScript 包 `sicp`, 这个包所提供的相关方法也可以认为是原始的方法.