# 1.1.1 表达式

[Original](https://sourceacademy.org/sicpjs/1.1.1)

开始编程最简单的方式之一是通过学习 JavaScript 语言与解释器的一些典型的交互. 当你输入一个 _声明_ 的时候, 解释器会对这个声明进行 _计算_ 的操作, 并将结果呈现出来.

在本书当前版本中, 点击黑暗背景下的 JavaScript 声明, 会出现 JavaScript 解释器, 这个解释器会计算声明的值并展示最终的结果. 实现上述过程的程序也是用 JavaScript 语言实现的, 它被叫做鼠标点击的脚本. 在最初版本的 JavaScript 中, 这是这门语言的主要用途.

有一种声明的类型是表达式声明, 由 _表达式_ 之后紧跟着一个分号构成. 数字是原始类型表达式中的一种. (更准确来说, 我们所输入的由数字构成的表达式, 这些数字均为 10进制.) 如果我们让脚本执行类似的表达式声明: `486;`. 可以发现最终的输出结果是 `undefined`.

表示数字的表达式可以由运算符(比如 `+` 或 `*`)进行组合成为一个复合表达式, 表示相关的原始函数在那些数字中的应用. 下面列出了几个示例:

```js
137 + 349;
1000 - 334;
5 * 99; 
10 / 4; 
2.7 + 10;
```

以上这类表达式, 其中包含了其他表达式, 被称为**组合表达式**(_combinations_). 组合表达式由中间的运算符号以及左右两边的运算元组成, 被称为**运算符组合表达式**(_operator combinations_). 这类表达式的值, 是由运算符所对应的函数, 传入左右两边的运算元作为参数的执行结果.

我们一般将运算符置于运算元之间的模式称为**中缀表示法**(_infix notation_). 这和我们在学校中学到的数学表达式规则是一致的. 在数学中运算符的组合可以被 **嵌套**(_nested_), 在 JavaScript 中也不例外, 也就是说两边的运算元也可以是运算符组合表达式.

```js
(3 * 5) + (10 - 6);  // 19
```

一般的惯例是用括号来包裹运算符组合表达式以避免歧义. JavaScript 同样遵循这个惯例, 同时, 当括号被省略时, 乘法和除法的运算优先级比加法和减法更高. 比如:

```js
3 * 5 + 10 / 2; // 等同于 ⬇️
(3 * 5) + (10 / 2); 
```

我们说 `*` 和 `/` 比器 `+` 和 `-` 有更高的优先级. 加法和减法同时存在时, 计算顺序是从左到右, 乘法和除法同时存在时也是这样. 因此:

```js
1 - 5 / 2 * 4 + 3; // 等同于 ⬇️
(1 - ((5 / 2) * 4)) + 3;
```

我们说, 操作符 `+`, `_`, `*`, `/` 是 __left-associative__ 的.

原则上, 嵌套的层级没有没有限制, 只要 JavaScript 解释器能够计算出结果就可以不断嵌套. It is we humans who might get confused by still relatively simple expressions such as

```js
3 * 2 * (3 - 5 + 4) + 27 / 6 * 10; 
```

解释器可以很轻松地计算出最终的结果是 57. 我们人类的计算思维是将以上表达式进行如下的拆分:

```js
3 * 2 * (3 - 5 + 4) 
+ 
27 / 6 * 10; 
```

也就是将表达式的重要组成部分进行拆分.

即使是处理复杂的表达式, 解释器的行为也遵循同样的操作过程: 读取用户录入的声明语句, 计算并打印出结果. 这样的操作模式一般被称为是: **读取﹣求值﹣输出循环**. Observe in particular that it is not necessary to explicitly instruct the interpreter to print the value of the statement.<sup>1</sup>

---

[1]. 在 JavaScript 中, 遵循这样的惯例, 每一个声明都存在一个值(查看练习题[4.8](https://sourceacademy.org/sicpjs/4.1.2#ex-4.8)). This convention, together with the reputation of JavaScript programmers as not caring about efficiency, leads us to paraphrase a quip on Lisp programmers by Alan Perlis (who was himself paraphrasing Oscar Wilde): JavaScript programmers know the value of everything but the cost of nothing.